Aquellas letras y líneas rectas en el dibujo representan a la dopamina, un neutrotransmisor clave en el sistema de recompensa. En 1954, Olds & Milner implantaron un electrodo en el núcleo accumbens de algunas ratas para estimular la liberación de dopamina, cuando le dieron a las ratas la posibilidad de controlar el electrodo a través de una palanca, las ratas la apretaban sin parar, dejando incluso de comer, beber y dormir. Y la mayoría de las ratas morían ¿Morían por deseo o por placer? Berridge & Robinson (1998) extrajeron cerca al 99% de dopamina del núcleo accumbens de un grupo de ratas, y las ratas perdieron la voluntad de comer. Lo interesante es que cuando les daban de comer a la fuerza, las ratas mostraban expresiones faciales de agrado, sentían placer, pero no deseo. En otra investigación (Peciña et al., 2003) se crearon ratones mutantes hiperdopaminérgicos, en ellos aumentó el deseo, pero no el placer frente a las recompensas dulces.
Entonces, podría decirse que las ratas del primer experimento morían por deseo ¿Y no es acaso similar el deseo de las ratas que apretaban sin parar la palanca al deseo que inunda el texto elegido de Jorge Eduardo Eielson? El deseo en el texto es un deseo imparable, que va más allá del placer que otorga tradicionalmente un cuerpo o que surge por la conexión con una persona. El deseo en “Mirarlo todo con sus ojos. Tocarlo todo con sus manos (…) Y siendo siempre él mismo, ser también ella” es un deseo inclemente y perverso, tan cercano de la vida como de la muerte de dos personas que quieren ser una, dos y una al mismo tiempo.
